cometido por un ex funcionario gubernamental de
nivel inferior, por lo que derivó el caso a la
justicia, ya que él no puede investigar a sus
colaboradores.
Boca Juniors goleó esta noche como local
aplatense por 4 a 1 en encuentro adelantado de la
17ª fecha del torneo Apertura de Fútbol de Primera
División. Los goles del equipo de Carlos Bilardo
fueron anotados por Gabriel Cedrés en dos
oportunidades, Diego Latorre y Julio César
Toresani. Adrián Coria descontó para Platense.
La agenda cultural en el Museo Nacional de Arte
Oriental, que se encuentra en la avenida del
Libertador 1902, se presenta la exposición
Muñecos de Oriente. La muestra puede ser visitada
de 15 a 19 y finaliza el 23 del corriente
mes. 18 grados, dos décimos, la temperatura 71%,
la humedad, cielo parcialmente nublado en la
capital federal. Fueron Noticias AM710.
Municipal, la radio de la ciudad.
Elizabeth Ascona Cranwell, no sé si es un acto
impropio así llegar a su casa por vía radiofónica o
telefónica, radiofónica, este híbrido, para
decirle primero buenas noches, para decirle que
este programa se llama Los Palabristas y que
naturalmente debe contener una voz como la suya
que viene celebrando y cantando desde hace ya
tanto tiempo. Sí, me llama la atención porque nos
han llamado de todo, no solamente poetas y
escritores, sino escribas, escribidores, ahora
somos palabristas. Pero escriba no está mal, yo
siempre recuerdo mi emoción ante el escriba
egipcio en el Museo del Cairo, que está allí desde
hace 4.000 años, tan sólido él. tan hierático y tan
en lo suyo el escriba sentado claro a mí me parece
que ese hombre nos representa a pesar de que los
escribas después tuvieron una mala prensa y como
que son los periodistas que cobran para hacer sus
cosas yo tengo un libro que se llama el escriba de
mirada fija por
supuesto el último editado así que ya es que el
nombre me gustaba también a mí ahí está ¿ves? Pero
no me has respondido, si es impropio o no, que uno a
los palabristas, a los cuentistas, a los
narradores, a los dramaturgos, a los poetas, uno
los pueda así sorprender en su cueva,
preguntarles cómo están, porque pareciera por
momentos que no son seres sociales. Depende. A
ver, a ver. Depende. Yo diría que estamos siempre
en un acto de continuo acceder al mundo y a sus
reclamos. Y a la vez mantenemos una soledad. Es una
contradicción. Es un oxímoron. Ajá. Como diría
nuestro querido Borges. Pero realmente es un poco
así. Yo amo la soledad y a la vez amo la gente. ¿Cómo
te lo explicas? Hay una dualidad. Ajá. Lo que pasa
es que como el interlocutor está ahí cuando uno
está escribiendo, aunque no lo vea, yo no escribo
para determinadas cosas, pero sé que detrás de eso
hay presencias que van a recibir mi palabra. Eso es
lo que pienso, lo que siento cuando escribo.
Ahora, la intención de los palabristas es un poco
rescatarlos de esa soledad y de alguna manera
hacer que estén más expuestos. Eso puede contener
algún riesgo, pero yo creo que también contiene
alguna comunicación con una audiencia que, como
la de este programa, si bien tiene oyentes
específicos, exigentes de la palabra... no diré
de letras, porque eso ya es como un poco arcaico,
también hay una audiencia de lectores, esto es, de
aquella gente, aquella bella gente que completa
la obra de los palabristas. Por lo tanto, esta es la
idea, ¿no? Me parece muy bien. Aparte, el riesgo es
una manera de vivir. El que no se arriesga, yo
pienso que no vive. El mundo es caminar sobre una
especie de eterno filo, precipicio, abismo. Y esa
es la emoción de la palabra, cuando de repente uno
descubre que puede sobrevolar esos peligros y se
arriesga. Yo me arriesgo a estar con los lectores
hoy, con los lectores radiofónicos. Te has
arriesgado siempre, Elizabeth. Yo desde que te
recuerdo y nuestra amistad tiene naturalmente
sus primaveras, siempre has estado con tu voz,
llevándola, ¿no? Siempre y dándola, ¿no? He
tratado de, por lo menos... Por favor, querría
preguntarte esto. Si fueras una facultativa, una
médica de la poesía, ¿cómo está el estado de salud
de la poesía argentina en estos finales? A ver,
¿cómo lo ves? Bueno, es una cosa muy curiosa. Está
en medicina prepaga, yo creo. A ver, a ver. Porque
fíjate que el oficialismo, es decir, los diarios y
los medios de comunicación oficiales, no le están
dando una cabida importante, pero en cambio hay un
montón de poetas nuevos que salen, hay gente que va
a leer, hay como una movida de la poesía, lectura de
poemas acá en un café, en un lugar X donde se reúnen
para tomar copas o para discurrir sobre la poesía,
salen libros, hay como un movimiento casi
underground, De la poesía. Ahora, los medios
están cada vez publicando menos. Es una especie de
contradicción extraña, ¿no? Lo que se escribe, se
escribe. Yo he sido jurado ahora del diario La
Nación, del concurso, y hemos tenido que leer
1.129 originales. Así es. Que no es pavada, ¿no?
Casi nada. Imagínate vos qué quiere decir que la
gente escribe, tiene necesidad de hacerla, pero
no sé por qué hay una especie de parate, tal vez
porque... Estamos viviendo en una era muy
economista, muy dedicada a toda esta clase de
valores y la poesía tal vez haya perdido su sitio,
pero sin embargo subterráneamente está abriendo
camino. Claro, en todo caso estarán contando su
mejor sitio, ¿no? Yo pienso que sí, yo pienso que
además nos va a morir ya más. Claro, porque uno
supone, y más o menos por lo que uno ha visto
viajando, que no hay, por ejemplo, talleres
literarios en Berlín como en Buenos Aires. No, acá
hay muchísimos. Esto es un signo. En algún momento
éramos una de las capitales del psicoanálisis.
Está bien porque somos un poco loquitos, puede
ser, pero también porque queríamos hurgar y
sumergirnos en algunas cosas de la vida.
Pareciera que hay una tendencia, y esto del canto
que tienen los argentinos, pese a que pareciera
que Chile es como un poco más cantor en el sentido
poético que Argentina, aquí evidentemente hay un
país poético, con lo que eso entraña de inocencia,
que la tenemos en demasía tal vez, en algunos
órdenes de lo social, y también en el sentido del
propio canto. Por supuesto. Ya, yo te quiero
decir, yo escribo narrativa también, tengo dos
cuentos. Yo lo sé, claro, yo lo sé. Y se han vendido
muy bien, tal vez más que la poesía, pero sin
embargo, cuando se habla de mí se dice siempre la
poeta. Claro, yo creo que hasta en tu prosa preside
la poesía, ¿no? Puede ser, porque claro... Hay una
mirada poética del mundo antes que una mirada,
digamos, prosaica, ¿no? En el sentido peyorativo
de la palabra. No, no, no, digamos una mirada del
raconto, ¿no? Claro, la narrativa. Hay
transfiguración, el poeta se acostumbró a
transfigurar desde el amo, ¿no? Sí, sí, sí, sí. Eso
lo tenés desde siempre y no podés
desnaturalizarte. Por supuesto. Pero mirá, yo
creo que el poeta, si llega a escribir bien
narrativa, es bárbaro, porque ya se
acostumbró... a
darle peso al lenguaje, y si además tiene la suerte
de poder contar, bueno. Claro, y ojalá que los
poetas ingresen en el terreno de la narrativa
también en forma más frecuente, porque por lo
menos no toda la narrativa, pero gran parte de ella
hoy ha entrado en algo así como, se ha convertido
casi en diarraica, permitiéndome el término,
porque evidentemente se escribe todo, Cuando no
es todo lo que debe escribirse, ¿no? No es el
espejo. Sí, muy cronístico y aparte con las modas
de tomar un personaje de la historia o así conocido
políticamente y con eso hacer toda una novela.
Está
bien, es un gancho. No, no está mal. No está mal ni
uno lo considera evidentemente algo marginal, ni
mucho menos. Es una oportunidad más de un camino.
Pero lo que sí está mal es que las editoriales, y
esto lo hablábamos con Marta Gallardo, ciertas
editoriales hoy rechazan textos de creación
narrativa. Y piden a los autores que trabajen
sobre algún personaje histórico. Eso me parece
entrar casi en los libros de autoayuda o en los
libros eróticos o hacer libros sobre cuentos de
gallegos.
Exactamente, está perfectamente expresado
porque es como si buscas una apoyatura extra
literaria para atraer más o para tener un gancho
con el relato. Claro, hace suponer que si llegase
un jovencito con el texto de Mientras yo agonizo de
Faulkner, se lo rechazarían y le dirían, no,
escríbame sobre Falucho. En el caso de Falkland,
tal vez sobre Jorge Washington. No, bueno, claro.
Tenés razón, a Falkland le pedirían otra cosa.
Está bien, está bien. Elizabeth, bueno,
naturalmente la alegría de escuchar tu voz, de que
la audiencia tenga tu voz así, tu viva voz. Y
naturalmente me gustaría que nos pudieras dejar
esta noche a los palabristas uno de tus últimos
poemas, el que tú elijas. Bueno, mire, podría ser
cualquiera del último libro que está por salir,
que debió haber salido este año. Bien. El último
libro que se llama El Reino Intermitente.
Perfecto, yo lo voy a dejar ya en tus manos. ¿Cuánto
tiempo me das? El tiempo que tengas para uno o dos
poemas, unos tres o cuatro minutos. Son pequeños
poemas que son de una misma unidad, pero cada uno en
sí construye un poema, que se llama Lenguaje que
busca un Dios. Bien, lo dejamos así, yo te saludo,
te dejo un beso en la frente y ya nos vemos. Muchas
gracias, Esteban. Gracias a vos. Hasta siempre.
Gracias, Elizabeth Ascona Cranwell.
Susana te lleva a un lugar...
Algo
me debe la precaria articulación con el mundo y sus
mentiras. me ahoga los soles que resisten.
Aquello que preciso decir es el silencio que me une
a las rosas cuando las despoja el crepúsculo de ese
color tan propio que baja por el día y el eco de la
oración apaga lentamente su canto. Lenguaje,
balbuceo anterior a la muerte, Un campo de
amapolas me inician en el sueño, sabia distancia
que me llega del mundo, la quietud de algún Dios que
no sabe mi nombre. Articulo palabras, me oigo,
deletreo, hay que callar. Las sombras podrían
repetir el secreto de los espacios ignorados.
La lengua es una máscara, cubre la desnudez, al
enfrentarnos con el mundo.
Ya no sé qué escribir e ignoro aquello que he
bebido, aunque mis dedos aún amen la copa y mi voz
todavía intente la palabra. Por febre de sonidos,
sí, para que algo madure mi alegría. Dejémonos
caer al fondo del lenguaje, descubriremos un
paisaje claro, una sombra más vieja que las formas
del mundo. No puedo ya insistir. El pensamiento se
entristece al sol, atrae las maneras de la vida.
¿Quién cubrirá mi voz? ¿Qué nuevo amor reparará la
tierra?
Me atrevo a pronunciar una sílaba austera que
Salmodi es un hombre, no se parece a Dios. Cuenta su
ausencia y labra la distancia. como un paisaje
claro.
Una palabra, Dios. Pero qué hacer si su lenguaje
apenas se descifra en el sonido de los árboles. Y
es
por eso que quieres
estar
ahí. And
she feeds you tea and oranges That come all the way
from China And just when you mean to tell her That
you have no love to give her She gets you on her
wavelength And she lets the river answer That
you've always been her lover
And
you
want to travel with her And you want to travel blind
And you know that she will trust you For you touched
her perfect body With
your mind, yeah Now
Jesus was
a sailor When he walked upon the water And he spent a
long time watching From his long neighborhood
tower And when
he knew for certain Only drowning men could see him
until the sea shall free them yeah yeah yeah yeah
but he himself was broken long before the sky would
open forsaken almost
human he sank beneath your wisdom like
a stone and you won't ... ... ... ... ...
¡Muy
bien!
and
the
flowers there are heroes in the seaweed there are
children in the morning they are leaning, leaning
out for love
and they will lean that way forever while Suzanne
holds the mirror and you want to travel with her ...
... ... ...
...
la
mirada de Ulises acompañando siempre
acompañando siempre a los palabristas
trece formas de mirar a un mirlo dice Waldo Stevens
que hay y te voy a leer las trece antes de que llegue
la hora la hora de decirte hasta el próximo viernes
Me queda el homenaje a Elvio Romero, a esa voz, que
es la de Elvio Romero, que no quiero cortar esta
noche y dártela fragmentada, así que en la próxima
sesión de los Palabristas, esto es el próximo
viernes, estaremos con Elvio Romero, con su
palabra viva y con su poema vivo. Las trece formas
de mirar a un mirlo de Walt Stevens son estas. Una.
Entre veinte montañas nevadas solo se movía el ojo
de un mirlo. Dos. Tenía tres deseos como un árbol en
el que hay tres mirlos.
3. El mirlo que hacía cabriolas en el viento de
otoño era una pequeña parte de la pantomima.
4. Un hombre y una mujer son uno. 5. No sé
qué preferir, la belleza de las inflexiones o la
belleza de las insinuaciones. ¿El trino del mirlo
o después? 6.
Los carámbanos llenaron la larga ventana con
vidrio bárbaro. La sombra del mirlo lo cruzó de un
lado a otro. El humor trazó en la sombra una causa
indescifrable. 7. ¡Oh, magros hombres de Adán!
¿Por qué imaginan pájaros de oro? ¿No ven acaso
cómo el mirlo sigue los pasos de las mujeres que los
rodean? 8.
Yo sé de nobles acentos y lúcidos ritmos,
inescapables. Pero también sé que el mirlo forma
parte de lo que yo sé. 9. Cuando el mirlo se perdió de
vista, señaló el límite de uno de muchos círculos.